---
title: 'Questions - concurrency'
---

## 1. 有缓冲和无缓冲的 Channel 区别

- 无缓冲 Channel：
  - 发送：发送时若无接收者则阻塞，直到接收者接收
  - 接收：接收时若无发送者则阻塞，直到发送者发送
- 有缓冲 Channel：
  - 发送：仅在缓冲以满时阻塞
  - 接收：仅在缓冲为空时阻塞

```go
func main() {
	st := time.Now()
	ch := make(chan bool)
	go func ()  {
		time.Sleep(time.Second * 2)
		<-ch
	}()
	ch <- true  // 无缓冲，发送方阻塞直到接收方接收到数据。
	fmt.Printf("cost %.1f s\n", time.Now().Sub(st).Seconds())
	time.Sleep(time.Second * 5)
}
```

```go
func main() {
	st := time.Now()
	ch := make(chan bool, 2)
	go func ()  {
		time.Sleep(time.Second * 2)
		<-ch
	}()
	ch <- true
	ch <- true // 缓冲区为 2，发送方不阻塞，继续往下执行
	fmt.Printf("cost %.1f s\n", time.Now().Sub(st).Seconds()) // cost 0.0 s
	ch <- true // 缓冲区使用完，发送方阻塞，2s 后接收方接收到数据，释放一个插槽，继续往下执行
	fmt.Printf("cost %.1f s\n", time.Now().Sub(st).Seconds()) // cost 2.0 s
	time.Sleep(time.Second * 5)
}
```

## 2. 简述 协程泄露(Goroutine Leak)

Goroutine Leak 只得时 Goroutine 在创建之后无法停止并被回收，最终导致内存泄露与程序崩溃。

常见场景：

- 因通道阻塞导致 goroutine 陷入等待，无法结束

 ```go
  func query() int {
  	ch := make(chan int)
  	for i := 0; i < 1000; i++ {
  		go func() { ch <- 0 }()
  	}
  	return <-ch
  }
  
  func main() {
  	for i := 0; i < 4; i++ {
  		query()
  		fmt.Printf("goroutines: %d\n", runtime.NumGoroutine())
  	}
  }
 ```

- 出现死锁
  因 goroutine 之间出现死锁，导致 goroutine 阻塞
- 无限循环
  因 goroutine 陷入无限循环中，没有通知 goroutine 停止导致持续运行

## 3. GOMAXPROCS 作用

> The GOMAXPROCS variable limits the number of operating system threads that can execute user-level Go code simultaneously. There is no limit to the number of threads that can be blocked in system calls on behalf of Go code; those do not count against the GOMAXPROCS limit.

`GOMAXPROCS` 限制的是同时执行用户态 Go 代码的操作系统线程的数量，但是对于被系统调用阻塞的线程数量是没有限制的。

`GOMAXPROCS` 的默认值等于 CPU 的逻辑核数，同一时间，一个核只能绑定一个线程，然后运行被调度的协程。

使用环境变量`GOMAXPROCS`或函数`runtime.GOMAXPROCS`设置。

如 GOMAXPROCS 超过 CPU 核心数，因为同时运行的线程最大为 CPU 核心数，此时反而增加线程切换的开销，降低性能。

对于 I/O 密集型应用，可以适当增大该值以提高 I/O 吞吐率。

## 4. mutex 有几种模式

mutex 有 正常模式 和 饥饿模式：

- 正常模式：Goroutine 按照 FIFO 顺序获取锁；刚被唤起的 Goroutine 与新创建的 Goroutine 竞争时，大概率会获取不到锁。
- 饥饿模式：新 Goroutine 无法获取锁，无法进入自旋，而是在队列末尾等待。
  - 一旦 Goroutine 超过 1ms 没有获取到锁，它就会将当前互斥锁切换**饥饿模式**，以保证互斥锁的公平性。
  - 若一个 Goroutine 获得了互斥锁并且它在队列的末尾或者它等待的时间少于 1ms，那么当前的互斥锁就会**切换**回正常模式。

## 5. Goroutine 何时发生内存泄露

在Go中内存泄露分为暂时性内存泄露和永久性内存泄露。

### **暂时性内存泄露**

- 获取长字符串中的一段导致长字符串未释放
- 获取长slice中的一段导致长slice未释放
- 在长slice新建slice导致泄漏

### **永久性内存泄露**

- goroutine永久阻塞而导致泄漏
- time.Ticker未关闭导致泄漏
- 不正确使用Finalizer（Go版本的析构函数）导致泄漏

## 6. Go 的竞争条件

所谓竞态竞争，就是当**两个或以上的goroutine访问相同资源时候，对资源进行读/写。**

可以用`go run -race xx.go`来进行检测。

解决方法是，对临界区资源上锁，或者使用原子操作(atomics)，原子操作的开销小于上锁。

## 7. 如果若干个goroutine，有一个panic会怎么做？

有一个panic，那么剩余goroutine也会退出，程序退出。如果不想程序退出，那么必须通过调用 recover() 方法来捕获 panic 并恢复将要崩掉的程序。

## 8. defer 可以捕获子 goroutine 的 panic 么

不可以，必须在子协程中捕获后进行处理或抛出。

